Gledali ste...
Ko gradi utvrdu
usred džungle?
Dokazi da je Hitler
stigao u Argentinu
veoma su jaki.
Bariloče je argentinski Berlin.
Mesto je izolovano,
zabačeno i nepristupačno.
Zaštićeno od ostatka sveta.
-Kuća zvoni na uzbunu.
Pozadi je druga građevina.
-Ovo liči na ventilacioni otvor.
Tu postoji tajni bunker.
Dole je izgleda šut.
To je sigurno ventilacija bunkera.
Ali zašto bi uništio bunker
ako ne želiš da sakriješ
nešto vrlo važno?
Veteran CIA Bob Ber i istražitelj
ratnih zločina dr Džon Sensič
razmatraju nalaze iz Bariločea
i tvrdnje da je Hitler živeo
u Inalkovoj kući, dva i po meseca
posle svoje navodne smrti.
Nemačko imanje, nacisti, bunker...
Kuća je sumnjiva. -Slažem se.
Činjenica da je bunker uništen
mnoge bi frustrirala,
ali mene ohrabruje.
Kad neko želi nešto da sakrije
na dobrom sam tragu.
Kako dokazi upućuju da se Hitler
možda krio u Inalkovoj kući,
Bob nastavlja istragu.
Ako je stigao u Bariloče,
Hitler je želeo da ode odatle.
Begunac je i ne ostaje dugo
čak i na sigurnom mestu.
Morao je da ode.
-Gde?
Treba da pogledamo druga mesta
u severnoj Argentini.
Ranije u istrazi, tim je
otkrio dokument FBI
o tajanstvenom
nacističkom zdanju
duboko u džungli Misionesa,
gde je Hitler mogao da se krije.
Mesto je bezbedno
i samoodrživo.
Usred nedođije je
i puno nacističkih predmeta.
Kako je Hitler iz Bariločea
stigao do Misionesa?
To je put kroz unutrašnjost
Argentine dug 1.100 km.
Dug put. Trebali su mu
pomoć i novac.
Zalihe. -Morao je
da stupi u kontakt sa pristalicama.
Beguncu je vrlo teško
da nestane na duže vreme.
Ne može da se krije sam,
treba mu pomoć lokalnih Nemaca.
Ljudi koji imaju novac i moć
da mu pruže podršku.
Pogledajmo bazu podataka
i njihovu analizu
da vidimo gde je u Argentini
bilo njegovih pomagača.
Tim za analizu podataka
koristi vojni softver.
Program skenira stotine
strana dokumenata FBI
i prikazuje zanimljive osobe
na osnovu učestalog javljanja
i veza sa Adolfom Hitlerom.
Evo Lausena
ali to nije ništa novo.
Lausena smo proverili.
-Evo i Karla Baka.
Ko su Ajhornovi?
Imamo li neki dokument?
Ime mi je poznato.
Bob i Džon pregledaju brojna
dokumenta o Ajhornovima.
Ovo je dopis FBI.
Govori o gospođi Ajhorn,
vlasnici najvećeg hotela
u La Faldi,
u Argentini. Čak i pre
dolaska nacista na vlast,
ona je telegrafski
prebacila sav svoj novac.
Imala je veliki novac.
-Veliki.
Najvažnije je da je firer,
ako zapadne u teškoće,
u La Faldi imao već spremno
sigurno utočište.
To odgovara obrascu.
Osoba je imala novac,
mesto gde je mogao da boravi,
i bila je nacista.
Hotel Eden je u La Faldi,
malo izvan Kordobe
i tačno na sredini puta
od Bariločea do Misionesa.
Tačno ono što mu je trebalo.
Tim ide u Kordobu.
PROVINCIJA KORDOBA,
LA FALDA
Pomalo je jezivo.
Tim Kenedi, bivši američki
specijalac, Džerard Vilijams,
novinar istraživač, i Dž. P. Servantes
stižu u zatvoreni hotel "Eden".
Dobro došli u hotel Eden.
Nalaze se sa Ariom Masoneom
koji poznaje lokalnu istoriju
da istraže da li je Hitler mogao
da odsedne u ovom hotelu.
Ko je u to vreme odsedao u hotelu?
Obično su ovde odsedale
najuglednije argentinske porodice.
Dolazili su velikaši.
Grofovi.
Predsednici.
Ovde je bio i Albert Ajnštajn.
Sam krem.
Bio je najluksuzniji hotel.
Zbog bezbednosti uglednih gostiju
sigurno su imali jako obezbeđenje.
Znate li je li hotel imao mere
za zaštitu uglednih gostiju?
Kaže da su imali tunele
da zaštite svoje goste.
Znate li gde se
ti tuneli nalaze?
O tunelima se pričalo.
-O tunelima se mnogo govorilo.
Ali on ne može da nam kaže
gde se tačno nalaze.
Zna da postoje,
ali ne zna tačno gde su.
Moramo da istražimo da li je u hotelu
mogao da se krije traženi begunac.
Dž. P. će potražiti tunele
i sigurne odaje.
Ja idem na više spratove
da vidim mere obezbeđenja.
Ovo je najviši vrh u oblasti.
Tamo.
Mi smo između dva
planinska vrha.
Uzvisine pored hotela
nisu dobre.
Mojom "lapuom. 338" sa vrha
mogu da držim ceo hotel.
Hotel je potpuno izložen
sa tri strane.
Imam pregled iz tri ugla.
To je laka meta za dobrog strelca.
Ovo je u to vreme bio
najluksuzniji hotel u Argentini.
Podignut je 1897. i kupljen 1912,
iste godine kad je potonuo "Titanik".
Ajhornovi su želeli da bude
luksuzan jednako kao brod.
Ajhornovi nisu živeli
u hotelu već u kući.
Njihova kuća u La Faldi
nije bila daleko od hotela.
Ajhornovi nisu bili
tipični nacisti.
Odavde su nacističkoj Nemačkoj
poslali tri miliona rajhsmaraka.
Ovde su se nacisti sastajali
tridesetih godina.
Ovo je najlepša soba
koju sam našao u hotelu.
Predsednički apartman je jedini
pogodan za osobu poput Hitlera.
Ali soba je izložena.
Iako je na poslednjem spratu
moguć je pristup.
Neko može da se popne na krov
i preko njega stigne do balkona.
Mogu da me vide sa brda.
Ovde ima mnogo problema.
Dž. P. istražuje hotelski
vinski podrum.
Zanimljivo.
Zid od cigala
ide do ove visine.
Ali ovde cigle idu do vrha.
I nisu dobro složene.
Neko je ciglama pokrio
ono što se krije iza.
Poprečni zid kao da je blokiran.
Neko je podigao zid,
vidi se da je ovaj deo dodat.
Vidimo tragove mogućeg
postojanja tajnog prolaza.
Cigle nisu iste.
Zid kao da se nastavlja.
Možda su zatvorili ulaz u tunel.
Vinski podrum savršeno
skriva postojanje tunela.
Nema logike da je Hitler
došao u hotel Eden.
Bob i Džon razmatraju otkrića
iz La Falde, Argentina,
gde je Hitler prema dokumentima
imao kontakt sa dva saradnika,
Idom i Valterom Ajhorn,
u luksuznom hotelu.
Tu je osoblje,
a hotel je javno mesto.
Sigurno je bilo gostiju. Ili su hotel
zatvorili dok je on bio tamo?
Ne, nema logike. Ne uklapa se.
-Bio bi laka meta.
Problem je što bi ljudi
mogli da ga vide.
Javila bi se govorkanja
koja bi stigla do SAD,
Nemačke, do lovaca na naciste.
To je najveća opasnost. -Da.
Ipak, istražujemo još jedan trag,
postojanje podzemnog tunela
koji vodi od hotela Eden
do nekog drugog mesta.
Organizujem da tamo
pošaljemo radar, GPR.
Možda ćemo videti šta je tamo.
Da li je ispod tunel kojim je
moglo da se dođe u hotel?
Ili da se iz hotela ode na sigurniju
lokaciju na nekoliko dana.
Nacisti su voleli da se kriju ispod
zemlje. Videćemo šta je tamo.
LA FALDA, ARGENTINA
GPR. -Najsavremenijim radarom
za snimanje ispod zemlje,
Tim traži tajne prolaze koji
vode iz vinskog podruma hotela.
Ako nađemo tragove tunela,
to bi osnažilo teoriju
da je Hitler boravio u hotelu.
Georadar snima do 10 metara
ispod površine
elektromagnetnim talasima
i tumačenjem povratnog signala.
Neobično.
Ovde nečega ima.
Anomalija ide do 2,5 m dubine.
To je dosta.
GPR ne pokazuje
šta se nalazi pod zemljom.
Samo ukazuje da ima promena,
da se to nešto desilo.
Tim ispituje 2 ha terena
koji okružuje hotel.
Znamo da su Hitler
i Ajhornovi bili bliski.
Naziva ih
"dragim prijateljima".
Džerard i Dž. P. razmatraju
vezu Hitlera i Ajhornovih
sa Ariom, poznavaocem
istorije hotela.
Da li je Hitler dolazio u Eden?
Koliko znamo,
nikad nije bio u hotelu.
Nije bio u hotelu,
ali je bio u okolini.
Kada, i gde je odseo?
Jednom je bio pošto je
navodno već bio mrtav.
Potom je napustio Idinu
i Valterovu kuću. -Kuću Ajhornovih?
Tako je.
Vila Ajhornovih udaljena
je samo 150 m od hotela.
Ima li živih svedoka
koji su videli Hitlera?
Katalina Gomero je živa.
Tvrdi da je odlazila tamo
da ostavi hranu ispred vrata.
Vozača je pitala ko je u sobi.
Rekao je da je u sobi Hitler,
i da ne priča o tome.
Neverovatno.
Katalina je još živa?
Jeste, iako je slabog zdravlja.
Jedina osoba
koja je videla Hitlera
je Katalina Gomero. Bolesna
je i nećemo je zamarati.
Ali ipak želim da upoznam osobu
koja je videla Hitlera u La Faldi.
Dobar dan.
Dolazim kod Kataline.
Uđite. -Drago mi je,
gđo Gomero. Ja sam Džerard.
Ljudi ovde neće
da govore o tome,
jer se i posle 70 godina plaše.
Zato je živi svedok čudo.
Seća se koliko je
Hitler ostao u La Faldi?
Sećaš li se koliko je dugo
Hitler ovde boravio?
Da. Nekih devet, deset dana.
-Devet, deset dana?
Devet ili deset dana.
-Dobro.
Kada je Hitler došao u La Faldu?
Bio je ovde posle
Drugog svetskog rata,
i boravio je kod porodice Ajhorn.
-U porodičnoj kući?
Čega se sećate iz vremena
kad je Hitler boravio u kući?
Zna da je bio tamo
jer je ona nosila doručak.
Znamo li gde je otišao
iz kuće Ajhornovih?
Kad je napustio kuću Ajhornovih
proveo je par dana u dvorcu.
U zamku?
-Dvorcu Mandl.
Je li g. Mandl bio Valterov
i Idin prijatelj?
Da. Uvek su bili zajedno.
-Jesu, izgleda. -Dobro.
Ona kaže da je Hitler
boravio u La Faldi.
Ne u hotelu Eden već u kući
Ajhornovih pored hotela.
Imamo potvrdu očevica da Hitler
nije umro u bunkeru 1945. godine.
Zanimljivo je da mi očevici
nikada nisu tražili novac.
Žele samo da olakšaju dušu.
Svi umiru, imaju 90 godina.
To treba uzeti u obzir. Zašto
bi starica, majka i baka, lagala?
Ne ova kuća, sledeća.
Na drugom kraju grada Dž. P.
pokušava da uđe u vilu Ajhornovih.
Ovo je privatna kuća.
-Gospodine, da vas pitam...
Odlazite! Zvaću policiju.
-Sadašnji vlasnik ih je oterao.
Nacisti. To je zabranjena tema.
Tim završava skeniranje
dva hektara hotelskog imanja.
Traži podzemne strukture
koje bi omogućile tajni dolazak
i odlazak kroz vinski podrum.
Obeležavamo anomalije.
Ne vidimo šta je ispod
dok ne sastavimo celu sliku
i dobijemo ovako nešto.
Anomalija ide
u savršenoj pravoj liniji.
Izaziva sumnju.
Ide pravo kao staza
do kuće Ajhornovih.
To nije slučajnost.
Moram da otkrijem šta je dole.
Anomalija ide u pravoj liniji
od kuće Ajhornovih
skroz do hotela
koji je 150 m dalje.
Bob i Džon razmatraju snimak
radara koji upućuje na tajni prolaz
koji povezuje hotel i kuću
saradnika nacista Ajhornovih.
Tako su mogli da sakriju osobu
koju su doveli iz hotela.
Nema drugog objašnjenja
za tunel.
Vi i ja ne gradimo podzemni tunel
do komšijine kuće.
To je sumnjivo. Hotel "Eden"
odjednom ima više smisla.
Ako je Hitler želeo da se poveže
sa zajednicama Nemaca u Argentini
morao je da se viđa s ljudima.
-Ovako se kretao neprimećen.
Sa kim se sastajao?
To su sigurno bili važni ljudi.
Imamo svedoka, Katalinu.
Da li je Hitler
još negde boravio?
Boravio je dve nedelje u dvorcu.
U dvorcu Mandl.
Ona kaže da se Hitler sastao sa
drugim nacistom Fricom Mandlom.
Pominje se u dokumentima?
Da. Dokument FBI iz 1944.
pominje Frica Mandla,
austrijskog fabrikanta municije.
Svoju fabriku bicikala
pretvorio je u fabriku
za proizvodnju municije.
On je trgovac oružjem.
-Da.
Drugi dokument iz 1944. kaže
da je Mandl na crnoj listi SAD
zbog povezanosti sa ekonomskim
interesima Osovine.
Imamo sliku čoveka koji je stvarao
nacističku vojsku u Argentini.
Dokument je dokaz.
A Hitler se sastao sa njim.
Vrlo zanimljivo. Pomisao
da je Hitler pobegao je jedno,
ali šta je uradio
pošto je pobegao?
Da li se pritajio
i krio do kraja života?
Ovi dokumenti govore
o daleko zlokobnijem planu.
Svakako. On je nešto smerao.
Hteo je da se vrati na scenu.
Hitler nije mislio da se preda.
Ako se nije ubio, sigurno
nije nestao i umro zaboravljen.
On nije bio takav čovek.
Iako to zvuči fantastično,
pokušao bi da se vrati na scenu.
A samo je u Argentini imao
pogodno političko tle.
Postoje istorijski dokazi
o pripremama Četvrtog rajha.
To tvrdim
kao krivični istražitelj.
Ne bavim se nagađanjima.
Imamo do skora tajni dokument
od 7. novembra 1944. godine.
Informacija je izgleda potekla
od francuskog špijuna
koji se ubacio
i prisustvovao sastanku.
"Sada nemačka industrija mora
da shvati da je rat nemoguće dobiti.
Nemački industrijalci moraju da
finansiraju nacističku partiju
koja će nadalje raditi tajno."
"Dobijaće planove i sheme
novog oružja koje ne sme da padne
u ruke neprijatelja."
Ovo se savršeno poklapa sa
događajima u Argentini. Fabrike,
nacisti, proizvodnja
naprednog oružja.
Govorimo o manijakalnom čoveku
koji je žudeo za moći.
Ovi dokumenti su verodostojni.
Gradio je Četvrti rajh.
Ajhornovi, veliki novac.
Fric Mandl,
fabrikant municije.
Otkrili smo tunel,
i bliže smo istini.
Hajde da utvrdimo da li je ispod
zaista tunel, i istražimo Mandla.
Učinićemo to.
LA FALDA
Za sve postoji odgovarajuća alatka.
Nekad vam je potreban skalpel.
Drugi put vam treba
ogroman, snažan rovokopač.
Idemo ovamo, kroz kapiju.
Tim će istražiti područje
gde je georadar
otkrio mogući podzemni prolaz
od "Edena" do kuće Ajhornovih.
Tim je dobio dozvolu da kopa
na ovom istorijskom području.
Treba pretražiti veliko područje.
Doveo sam teško naoružanje.
Evo ga. -Dvorac
Mandl. -Mandlov dvorac.
Džerard i Dž. P. istražuju dvorac
fabrikanta municije Frica Mandla.
Njegov otac je bio najveći
fabrikant u Austriji.
Zastrašujuća je pomisao
da vođa Trećeg rajha
kontaktira jednog od najvećih
fabrikanata municije u svetu.
Imanje je ogromno. -Šverc oružja
može sve da kupi.
Tim se nalazi
sa Franciskom Kapdevilom,
istoričarem koji poznaje
život Frica Mandla.
Kako je Mandl zaradio
novac u Argentini?
Znate li kako je Mandl zaradio
novac ovde? -Fabrikom municije.
Imao je fabriku municije.
Fabriku municije?
Ovde je proizvodio municiju?
Ko su bili njegovi gosti?
Nije vodio dokumentaciju.
Mandl je sve radio u tajnosti.
Ne postoji dnevnik
njegovih gostiju.
To nije dozvoljavao.
Znamo samo govorkanja? -Da.
Ali govorilo se da su ovde dolazile
najveće nacističke glavešine.
Mandl je imao najveću
fabriku municije u Kordobi.
Možda je Hitler želeo da osnuje
Četvrti rajh. Strašna pomisao!
Imali su razloga
da se sastanu.
LA FALDA, ARGENTINA
Ovo je savršena dubina
tunela, 1,8 metara.
Tim, Džerard i Dž. P. kopaju tamo
gde je georadar otkrio tunel.
Mi smo u bašti
pozadi hotela Eden.
Zastavice idu u pravoj liniji
do imanja porodice Ajhorn,
a znamo da su Ajhornovi
bili istaknuti nacisti.
Izveštaj FBI navodi da su bogati
vlasnici hotela "Eden", Ajhornovi,
pomogli Hitleru, ako je
zaista stigao u Argentinu.
Ako ispod hotela zaista
postoji tunel... -Dobro.
mogao je da omogući tajno
sastajanje Hitlera i Mandla,
fabrikanta municije i naciste
koji je ovde živeo.
Ovo je središte nacizma
u čitavoj oblasti.
Ako je Hitler želeo da se vrati
na vlast, ovde je to mogao da učini.
Ako pronađemo tragove tunela,
to će biti potvrda teorije.
To je ovde, na 1,8 m dubine.
Kopaćemo do 0,9 m.
-Da vidimo.
Kopaćemo malo. Ako ne nađemo
ništa, kopaćemo malo dalje.
Čim je kašika bagera zahvatila
zemlju osetio sam uzbuđenje.
Mi prvi istražujemo
na ovom istorijskom mestu.
Decenijama se šuška
o postojanju ovih tunela.
Ako tuneli postoje,
mi ćemo ih naći.
Zahvati duboko, luče.
Stigao je do metar dubine.
-Da.
Kopamo, i strašno smo napeti
da li ćemo nešto naći.
Stigli smo do metar i po dubine?
-Da.
Šta je to upalo?
Stani! Daj mi lopatu.
Time, ovo nije stena.
Ne. Ovo je malter.
-Da vidim.
Stvarno? Dajte da vidim.
Ovo nije stena.
-Ne, nije.
Pogledali smo i videli
da je to savršeno gladak malter.
Na 1,8 m dubine otkrili smo
prvi dokaz da dole ima nečega.
Suludo! Možete da vidite.
Pogledaj ovaj komad.
Ovo je delo ljudskih ruku.
-Istražujemo tamo gde niko nije,
i otkrivamo dokaze da ispod
hotela Eden postoje tuneli.
Tim kopa dalje i traži još
dokaza da ispod postoji tunel.
Sada smo na 2,4 metra?
Kašika bagera nastavlja sa radom.
Udara u nešto veliko.
Naišli smo
na ogromno kamenje.
To...
-Isklesan je.
Da, isklesan je.
Evo još jednog.
-To nije delo prirode.
Ovo je rad klesara.
Nalazimo tone klesanog kamena.
Pravougaoni su i poređani jedan
na drugi, kao da čine zid pećine.
Nalazi govore da je tunel izgrađen
od pravougaonih kamenih ploča
i spolja izmalterisan.
Objekat se verovatno urušio
i kamen se obrušio,
dok je malter vremenom propao.
Time? Kamenje prati
pravac zastavica.
Tako je. -Šta?
-Prati pravac zastavica.
Pogledaj zastavice.
Vidiš? -Sveca mu.
Kuća Ajhornovih je pravo ispred
i mi odemo ka njoj. Nestvarno.
Sjajno. Ispitivanje je pokazalo
da se tamo zaista nalazi tunel.
Jasno. Imamo malter
i klesane kamene ploče.
Bob i Džon razmatraju
dokaze iz "Edena"
gde se Hitler prema dokumentima
sastajao sa pomagačima
mesecima pošto je
navodno umro.
Ovo je potvrda teorije da se Hitler
u Edenu sastajao sa ljudima
i boravio u kući Ajhornovih.
Imamo nacistu
fabrikanta municije,
tajni tunel u oblasti, i izveštaje
FBI da je Hitler bio u Edenu.
Spojili smo sve informacije.
Jedino objašnjenje je da je u hotelu
Eden planirao Četvri rajh.
Okupio je ljude u La Faldi.
Izdao je naređenja
i uverio ih da i dalje drži konce.
Dok su oni realizovali planove,
on je nestao u džungli.
Dok se stvari ne reše,
on se krio u Misionesu.
Tokom 1945. godine Hitler je
viđen desetine puta.
A onda kao da je ispario.
To nije slučajnost. -Možda je Hitler
izneo viziju budućnosti u hotelu,
a potom se na duže sklonio
u kuću u džungli u Misionesu.
Zato Bob i Džon u dokumentima
traže da li se, i kada,
vratio iz izolacije.
Evo jednog dokumenta
od 9. jula 1947.
Pominje Kasino, grad u Brazilu
udaljen 800 km od Misionesa.
Izvor informacije je
francuski tajni agent.
On je otkrio sledeće.
U Grand hotelu u Kasinu
trebalo je da se igra balet.
Bile su predviđene
tri uzastopne predstave.
Potom opisuje kako je
prepoznao izvesnu osobu.
Jedan čovek je svakako
bio Hitler.
Hitler se odjednom 1947. godine
ponovo pojavio.
Hitler je navodno viđen
na prvoj baletskoj predstavi.
Vratio se.
Pitanje je šta je smerao?
Pominje jednu zanimljivu stvar,
veliku radio-stanicu kraj hotela.
Stanica je bila neobična
jer je antena,
veoma duga, umesto uspravna
bila paralelna sa tlom.
Iz iskustva znam da se antena
tako postavlja zbog boljeg prijema.
To govori da je mogao
da komunicira sa celim svetom.
Taj dokument govori
da se Hitler vratio 1947.
a pominje se i odašiljač
koji najviše liči na vojni.
Hitler je morao imati mogućnost
komunikacije da se vrati.
Bez komunikacije nema
Četvrtog rajha.
Ovo je već nešto. Na prvi pogled,
Hitler na baletu ne znači ništa.
Ali izvor je naveo detalje
koje naš tim može da proveri.
Da li je taj hotel postojao?
Da li se baletska predstava održala?
Ako to potvrdimo, izveštaj
će dobiti verodostojnost.
Poslaćemo tim u Brazil.
-Idu u Brazil.
Ovo je najduža plaža na
svetu? -Da. Duga je 240 km.
Tim i Džerard dolaze u zabačeni
Kasino, grad na obali,
u potrazi za potvrdom
izveštaja FBI.
Brazilac Hoze Kazimiro
biće im prevodilac.
Tražimo hotel Kasino.
Ovde nema hotela tog imena.
Ali postoji hotel Atlantiko.
To je najstariji i najveći hotel.
Možda je ime
kasnije promenjeno.
Dokument je jasan, tražimo hotel
sa velikom balskom dvoranom
i pozornicom za malu baletsku
predstavu. Ne može ih biti mnogo.
Hajde da pogledamo.
-Da.
Dobar dan.
-Dobar dan.
Alesandra? Kazimiro.
Nalaze se
sa Alesandrom Ferinija,
kustosom i poznavaocem
istorije najvećeg hotela u Kasinu.
Buni me ime hotela.
Sada se zove Atlantiko?
U Kasinu ga zovemo
samo Hotel.
Zato što je najveći i najstariji...
-U gradu? -Da.
Ako se 1947. pominje hotel
Kasino, to je ovaj hotel? -Da.
Hotel Kasino. Sigurno.
Gosti su bili bogataši.
I ne iz okolnih gradova. -Dobro.
Stizali su avionima
iz svih krajeva.
To su bili Portugalci?
Ovde je posle rata
bilo nemačkih porodica.
Ovde je 1947. bilo mnogo
izbeglica iz posleratne Nemačke.
Ali ne znamo kakvih. Ako su
iz Nemačke pobegli u Brazil,
nisu želeli da ostanu u Nemačkoj
pod Saveznicima.
Hotel je imao balsku dvoranu?
-Da.
Pronašla sam stare fotografije
na kojima se vidi prostorija.
Sala. -Verovatno je bila
na mestu gde je danas bazen.
Iza nas?
-Da. -Dobro.
Možemo li da vidimo
fotografije? -Svakako.
Alesandra ih vodi do fotografija
izloženih u trpezariji.
Vrlo lepo izgleda.
Šik, otmeno.
Vidi se bogatstvo.
Šta je ovo?
-To je pozornica.
To je hotelska dvorana?
-Da.
Prima 200 ljudi.
Za samo nekoliko sati
saznali smo važne informacije
koje potvrđuju
da je ovde postojao hotel.
Zvao se Kasino
i imao je dvoranu.
Bio je najprestižniji hotel
u čitavoj oblasti.
Postaje zanimljivo! -Mesto je zgodno
jer je zabačeno.
Zgodno za ljude koji su
dolazili 1947. godine.
Ovde su banke i sve drugo.
-Ovo je centar grada? -Da.
Džerard, Tim i prevodilac šetaju
gradićem Kasino u Brazilu.
Dokument FBI kaže da je Hitler
bio na baletu u ovdašnjem hotelu,
kraj kojeg je bila jaka antena,
dve godine posle navodne smrti.
Idemo ovuda.
Potvrdili su da je "Atlantiko"
postojao u to vreme
i da je imao dvoranu
kakvu dokument FBI opisuje.
Sada odlaze u Arhiv da vide da li
su se baletske predstave održale.
Prelepo je.
Veoma je važno u Arhivu naći
dokaze o događajima iz tog vremena.
Znamo da je balet bio
u hotelu koji ima dvoranu.
To nije prošlo nezapaženo.
Svakako je pomenuto u novinama.
Je li u Kasinu bilo mnogo
takvih društvenih događaja?
Izgleda da nije bilo
mnogo baletskih predstava.
Ako postoji podatak
da se ovde igrao balet,
verodostojnost dokumenta FBI
strašno će porasti.
Januar 1947. godine...
Koji datum tražimo?
Huver je dobio izveštaj
u junu 1947.
Verovatno se odnosi
na period februar-mart.
Februar ili mart 1947.
Hotel Atlantiko", Kasino.
Održavale su se igranke.
Ulaz je koštao 5 kruzeira.
Ovo je reklama
hotela Atlantiko.
Centra društvenih događanja.
Oglasi su na svakoj strani.
Listamo novine i na svakoj strani
vidimo pominjanje događaja,
ali bez konkretnih podataka.
Mi ćemo uzeti druge novine.
-Dobro.
Listaj dalje.
Uzeo sam druge novine iz 1947.
Ovo je Gazeta,
opet puna oglasa. -Dobro.
Evo društvenih vesti
u februaru.
Ne nalazim ništa.
-Ja sam našao.
Fotografiju lepe devojke
koja pleše. -Da. To je to.
Ovo je balerina.
-Jasno kao dan.
Šta piše? -Sutra, u hotelu
Atlantiko u Kasinu.
Svetske zvezde baleta.
-Ovo je stvarno.
Na prvoj strani
videli smo sliku balerine.
Tu je i oglas. -Svetske baletske
zvezde u hotelu Atlantiko.
Kasino. Datum,
6. i 7. februar.
Dokument FBI pominje balet
baš u tom periodu.
Fantastično. -Okrenuli smo stranu
i videli crno na belo.
Baš kako dokument FBI navodi.
Ostao sam bez daha.
Koliko večeri daju predstavu?
-Dve večeri. -Dobro.
Ali ovde pominju dve večeri.
Bilo je moguće kupiti karte.
Ali izveštaj FBI
govori o tri večeri.
I ne pominje prodaju karata.
Izveštaj FBI kaže
da su bile tri predstave,
i da su prve večeri u publici bili
Hitler i Eva.
Ovo se ne uklapa u potpunosti.
Često postoje zatvorene
baletske predstave.
Skupe.
-Da, prestižne.
Zatvorena predstava
samo za odabrane.
Znamo da je ovo bilo...
-6. i 7. februara. -Da.
Šta je bilo 5. februara?
Da vidimo ima li kritike.
Šta je ovo?
Pesma na francuskom.
Kaže da je balet čaroban,
prefinjene lepote,
blještavila i elegancije.
Pronašli su kritiku baleta
Pjera Dimona u stihovima,
poznatog baletskog kritičara.
Kako da potvrdimo da je bio prisutan
i da je napisao ovu pesmu?
Navodi ime primabalerine
Leskove. -Leskove.
Predstava je bila 6. i 7. februara.
-Da.
On je pesmu napisao 5. februara,
pošto je video predstavu.
Ne 6. ili 7. februara.
Bio je na baletu kad i Hitler.
U Arhivu smo pronašli dokaz
da se balet igrao u februaru 1947.
Predstava je bila samo
za odabrane i pozvane.
Ne mogu da znam šta je bilo
u glavi Adolfa Hitlera tog dana
dok je gledao balet
u društvu uglednih bogataša.
Vladao je Evropom
i izgubio rat.
Sumnjam da se divio
primabalerini.
Razmišljao je kome od
prisutnih može da se obrati.
"Ko može da nam pomogne
da se vratimo na scenu?"
Fantastično.
Potpuno sam zapanjen.
Ovo nije slučajnost.
On je bio ovde.
U sledećoj epizodi...
-Kasino je leglo nacista.
Prava sredina za Hitlera.
Dokument FBI je mapa blaga,
daje nam svaki naredni korak.
Ova kuća? Šta možete da nam
kažete o njenim vlasnicima?
Bio je nacista.
Izveštaj kaže da je
Hitler išao na sever.
Sleteli su u Bogotu. Avioni su
zapaljeni i potopljeni u močvari.
Bližimo se kraju. Ako nađemo
avion ulazimo u istoriju.
Moraćemo da zaronimo.
Pogledaj. Je li to možda krilo?
Sveca mu!
MilanRS i maksi
www.prijevodi-online.org